---
title: 减轻大脑压力
date: 2017-05-03 09:44:06
tags: read
categories:
---

## 为什么要减轻大脑压力？

每天总是有非常多的信息经过我们的大脑，总想要记住其中的大部分，认为它们在不久的将来就会被用到。但是我们的大脑非常智能，他会帮我们清理掉大多数信息，以便可以保证大脑正常运转处理其他信息。看完一本书，发现其中有好多值得记住的内容，可是过段时间后大多数内容都会遗忘；冰箱里的牛奶快没了，告诉自己今天晚上路过超市时记得买牛奶，可晚上回家后看到冰箱才想起来；工作中的任务总是一件接一件，一直将它们保存在自己的大脑中，结果某天就忘记了重要的一项任务。当任务越来越多时，大脑感到疲劳、烦躁，会对个人生活会造成相当的影响。

> If I wait for just a second more
> 
> I know I'll forget what I came here for.
>
> -- Yaz, "Nobody'd Diary"

 把自己的人生安排得井然有序，一个很大的好处就是能让自己效率更高，更有成效，而承受的压力反而更小。前几天看了道格拉斯·梅里尔的《Google 工作整理术》，实践了其中的一些方法，大脑确实轻松了一些。下面的内容主要是个人认为可以尝试的好方法。

## 有序组织原理

作者总结了 21 条他在有序组织方面的原理，不一定都适合你，但想要减轻大脑压力、提高做事效率的话，是非常值得参考的。

> 1. 为了实现大脑压力最小化，要把生活组织得有条不紊。
> 2. 让信息尽可能快地离开大脑。
> 3. 多重任务通常会让你降低效率。
> 4. 利用故事去记忆。
> 5. 仅仅因为一直都是按照特定方式做某事，并不意味着就该永远这样做。
> 6. 知识不是力量，共享知识才是力量。
> 7. 进行组织安排时，要绕开的是实际制约而不是假性制约。
> 8. 对自己要坦诚，但是千万不要自我评判。
> 9. 要懂得什么时候忽略制约。
> 10. 在发动汽车前，一定要确切地搞清楚自己要到哪里去，还要知道选择什么途径去。
> 11. 在实现目标的方式上要灵活变通。
> 12. 不要给信息归档，用的时候去搜索。
> 13. 大脑中只保存真正需要记忆的内容。
> 14. 大块内容要化整为零。
> 15. 每周拿出些时间回顾关键信息。
> 16. 没有一个完美无缺的组织方法。
> 17. 在数字信息中加上相应的关键词，以便日后容易找到。
> 18. 尽量使用已经上手的工具。
> 19. 及时加注解，有助于以后了解背景信息。
> 20. 把类似的任务放在一起。
> 21. 把工作和生活融为一体，而不是力图在二者之间求平衡。

其中一些可能你已经在用了，可以找出那些你还没有在用但是适合你的，然后去尝试。

## 具体方法论

### 目标

> 在发动汽车前，一定要确切地搞清楚自己要到哪里去，还要知道选择什么途径去。

知道自己的目标，有助于区分事物的重要与否，找到真正重要的事物去记忆与实践。目标越明确、详尽，实现起来就越容易。

做目的性较强的事时，一定要谨记自己的目标，知道自己要到哪里去。这样就可以在偏离航道时尽早调整回来，减少不必要的乱晃。有了目标，就要做尽可能详细的计划，分解目标为一个个当下就可动手的小步骤。

> 天才是随时随地能把他的思想转化为行动的人。   --巴尔扎克

一件事完成要经历三个阶段：

1. 在大脑中预演；
2. 具体实施；
3. 事后复盘。

目标贯穿整个过程，在预演阶段主要用来制定计划；实施阶段迭代计划，根据事态发展调整计划；复盘时对比目标与最终结果，总结经验。

为了明确目标，可以问自己以下问题：

> 1. 我真正需要首先实现的目标是什么？
> 2. 我为什么要实现这个目标？
> 3. 如果我不这么做，会出现什么情况？
> 4. 我必须采取的行动是什么？

作者给出的制定目标的建议：

> - 找个信得过的人，把你的决定告诉他，听听他的意见。这个人可以帮你发现工作中的逻辑问题和主观偏见，不然的话，他也可以让你增强信心，确信自己做出了很好的决定。
> - 比较看看你的决定在不同情况下产生的结果。形象地展望一下这些结果，花点时间“现场体验”一会儿，找找每个决定的感觉。
> - 做好自己的调查研究。补充信息有助于你做决定，不过，不要走火入魔。没有节制的过量信息实际上会让你更难做决定。
> - 针对你的决定可能产生的结果，列出所有的利弊得失，尽量按照重要程度把它们的优先次序排列好。
> - 对于正在考虑的决定，把支持和反对的理由都写下来。一天之后，再去阅读你写的内容，要大胆质疑自己所做的假设。

### 信息处理

我们的祖先在相当早的时候就发明了文字，用外在的物质来对抗记忆的不可靠。现在我们每天都会被信息洪流淹没，大脑早已不够我们用来处理庞大的信息。人类的一大优势就是善于发明和使用工具，现在的中国，从小孩到老人几乎人手一部手机，而且时刻在我们手边。它毫不负责地将信息流输送给我们，毫不理会这些信息会对我们的大脑造成什么影响。既然是工具，我们要学会合理地使用，让它对我们提供服务，而不是成为它的奴隶。

处理信息的第一个步骤应该是根据目标进行过滤，将信息分类为：可忽略的内容、保存以备今后复习的和需要当场记住的。然后将后两者收集起来，以便今后检索。

过滤之后是收集，推荐收集信息全部都电子化，最好是保存到云端。电子化相对纸质的优点：

1. 更易检索；
2. 更易分享；
3. 不易丢失；
4. 易于携带；
5. 可保存的格式更多，如视频和音频。

还有其它优势，以上是笔者认为最重要的。推荐使用印象笔记，基本满足以上所有优点，对于非文字信息，在旁边加上关键词以便检索。

收集后要定期回顾加深印象，使其在需要用到时可以轻松记起。

### 搜索而非分类

对于收集后的信息，不用考虑怎么分类，存储到哪里，只需加上几个标签，然后不分类文件夹直接保存。想要用时，根据关键字去检索。存储时不用思考应该放在哪里，查找时不用思考之前保存到哪里了，想要找什么只需相应的关键字去搜索就好。Mac 上有 Spotlight，还有更强大的 Alfred，Windows 上有 Everthing。使用印象笔记的话，既支持文件夹结构，也支持添加标签，搜索能力也非常强。

### 专注

不少人都希望自己可以并行处理事务，可实际情况是并行可能比串行还要低效。有两件事，各自独立完成需要 10 分钟，不考虑相互影响的情况下并行做，也是在 20 分钟后两件事都完成了，可串行情况下，第一件事在第 10 分钟时就完成了。这还是没有考虑在两件事之间的切换成本。

> 不管做什么事情，大脑都会把此前的长期记忆转化为短期记忆，以此帮你解决问题。

把类似的任务放在一起，其中可能有可共享的短期记忆，减少切换的成本。随手给自己加上以后转换思维时需要参照的注解，这样也可使思维转换更易完成。


## 结语

只阐述了书中的部分内容，想了解更多内容可以找到这本书看看。

> 生活井然有序可以让你自由自在地充分体验人生。